¿Qué tal? ¿Cómo están? Muy buenos días.
Aquí medio resfriada, pero fila de
castigo, lista para arrancar una nueva
semana aquí en Arde Troya. Gracias a la
gente que nos está viendo y sobre todo
gracias por mil aquellos que se toman un
tiempo de segundos en realidad en
ponernos like para que este video se
viralice. ¿Cómo no venía a chambear? Por
más terrible que me sienta. Si hay que
hablar casualmente de la resaca del
debate de ayer. La verdad es que se
esperaba mucho más. Hubo ataque, sí,
hubo una serie de respuestas bastante
contundentes. A mi parecer
Sánchez le ganó a Keiko Fujimori, sobre
todo si tomamos en cuenta que es la
cuarta postulación de la liderza de
Fuerza Popular. Sí, Roberto Sánchez no
es Pedro Castillo, pues es una persona
que ya tiene un historial político, que
se maneja frente a cámaras, pero nadie
con la trayectoria y el historial de la
señora Fujimori, a la que obviamente hay
hasta el cansancio, motivos para poder
atacarla, ¿no? hasta revisar su CB, no
laboral porque nunca ha chambeado, pero
políticamente hablando, para golpearla.
Pero ella también tuvo excusas de sobra
para poder redactar un discurso porque
todo lo leyó, a diferencia de el
candidato de Juntos por el Perú y
devolvérsela con fuerza a Sánchez, que
llegó con su sombrero chotano y no es
Pedro Castillo, que le había invitado a
que el debate sea en [__] y no en Lima
cuando el señor vive en San Borja. es
decir,
todo mal con Keiko Fujimori.
Roberto Sánchez tampoco es que estuvo
brillante. Una cosa es que haya sido
mucho más inteligente en la estrategia
de empujar, golpear a tu contrincante y
otra que haya puesto sobre la mesa temas
que formaban parte de la estructura que
se había casualmente formado, creado
como parte de los puntos de los ítems
interesantes, importantes,
trascendentales para toda la población.
en el último debate de cara a la segunda
vuelta que es este domingo nada menos.
La pregunta que nos hacemos aquí es, la
gente que ha dicho que va a viciar su
voto, me incluyo, la gente que todavía
está en el bolsón de indecisos, que ha
bajado un porcentaje importante, ahora
vamos a hablar de la última encuesta de
Ipsos,
habrá, digamos, definido una postura
diferente después de lo de anoche. Esto
es lo que nosotros les planteamos esta
mañana como interrogante aquí en Arde
Troya para luego leer los resultados del
debate. ¿Sabes por quién votar? No me
digas por quién. El voto finalmente
secreto, ¿sí o no? Y más adelante el
periodista Glatesta conversando conmigo
aquí acerca de su percepción con
respecto a lo que vivimos y vimos
anoche. Pero empezamos con nuestras
menciones y esta es eh también
importante, por supuesto, como todas,
porque este 7 de junio es la segunda
elección presidencial y todos debemos
estar ahí. Vota de 7 de la mañana a 5 de
la tarde. Solamente llegas con tu DNI y
lo importante es conocer tu local de
votación y también saber si eres miembro
de mesa. Haz tu consulta electoral en
consultaelectoral.gop.pe.
Para que tu voto sea válido. Tienes que
marcar ojo, aspa o cruz dentro del
recuadro de la foto o el símbolo de tu
preferencia. Si necesitas más
información, infórmate gratis al 0800513
OMPE, porque votar es tu poder de
elegir. Ojo, ah, que han cambiado
algunas mesas de votación. Si votaste en
tal lugar
en la primera vuelta, no quiere decir
que este domingo te toque el mismo
colegio, el mismo la misma universidad.
No, no, no, no. Yo ni siquiera lo he
revisado todavía. entiendo que me va a
tocar dentro del mismo distrito, por lo
que manifiesta mi documento nacional de
identidad, pero hay que chequear bien,
no vaya a ser que llegamos a un lugar y
nos digan, "No, no, acá no tiene nada
que ver, esta no es su mesa." Vaya otro
lugar, señora, consulte. En fin,
empezamos el programa, ¿les parece? Ya
vamos con la última encuesta publicable
de Ipsos en el transcurso de los
próximos días. Eh, los periodistas sí
vamos a tener acceso, por supuesto, a
los sondeos que realizan diferentes
empresas encuestadoras, pero no podemos
hablar de estadística, no podemos
decirles quién va adelante, quién va
abajo, solamente son dos candidatos,
razón por la cual votar va a ser mucho
más fácil, menos complicado, ya
equivocarse con la cédula, digamos, ya
tendría que ser prácticamente adrede
porque es muy sencillo. Entendemos
también que el conteo va a ser también
mucho más célere y lo que hay que
esperar, por supuesto, son aquellas
actas que tienen que llegar del interior
del país. Hay que tener un poco de
paciencia, pero el flash lo conoceremos
a la hora que ya todos esperamos y
tendremos la foto final. La foto final
que ahora mismo, hoy si yo les muestro
cuál es la figurita
según Ipsos,
cualquiera de los dos puede ganar porque
la diferencia entre Keiko Fujimori que
sigue primera, y Roberto Sánchez, está
dentro del margen de error, que es 2.5%.
En el último simulacro nacional, donde
se le pregunta a la gente, ¿por quién
votaría usted si mañana fuera las
elecciones?
La respuesta es 51.4%
para Keiko Fujimori, votos válidos, y
48.6
para Roberto Sánchez.
Estamos hablando de sí, pues menos de
tres puntos porcentuales.
Atención, atención.
El debate de ayer
habrá sido definitivo para aquellos que
todavía están en una postura dubitativa
y que están en todo su derecho de dudar,
de desconfiar, porque ninguna de las dos
opciones que tenemos es la que prefiere
la gran mayoría del país. Entre los dos
no llegan ni siquiera el 30% de la
representación nacional. Hay que empezar
diciendo eso claramente, pero cuando les
digo que cualquier cosa puede suceder es
porque alguien en la cuenta social, en
la red social ex, publicó información
estadística que creo que es importante
compartir con ustedes para que vean cómo
el electorado
suele ser tan volátil en el Perú según
las propias cifras. En el 2026,
Fujimori,
okay, tenía de cara a la segunda vuelta
43.1
en el 2021, perdón, y Castillo 45.1.
Ganó Castillo, le llevaba muy poco, dos
puntos porcentuales y ganó. Pero en el
2016,
Fujimori
a días de la segunda vuelta tenía 45.9%
frente a un Pedro Pablo Kucinski que
alcanzaba el 40.6.
Estamos hablando de 5.3 puntos
porcentuales de diferencia, dos veces el
margen de error que es de 2.5 y un poco
más encima. ¿Y quién ganó? PPK. Esto
demuestra que hay un porcentaje altísimo
de votantes que eligen el mismo día
cuando están con la cédula al frente.
En el 2011,
Fujimori le ganaba por un punto no más a
Tumala. 50.5.
Umala 49.5. ¿Quién ganó? ON Umala. Hasta
hace dos semanas nos referíamos a
Roberto Sánchez.
como un todinito a diferencia de lo que
representó Oyán Tumala, Pedro Pablo
Kucinski, Pedro Castillo, los tres que
la dejaron a la señora Keiko Fujimori
con el pan en la puerta del horno los
últimos 15 años.
Pero
en los últimos días, sobre todo después
del debate técnico,
el todinito está empezando a agarrar
forma, se está empezando a convertir en
un verdadero panetón. Ojo, le han puesto
más pasa, más fruta, más levadura, polvo
de hornear, no sé, pero ha crecido a
pesar de que las encuestas no lo ponen
como alguien que efectivamente ha
aumentado en cuanto a la intención de
voto, porque hay un voto oculto, hay una
decisión que la gente no comunica por
temor,
por presión social,
por miedo a que le digan algo, por temor
incluso a perder el empleo en En el Perú
todo está tan politizado
y estamos tan divididos políticamente
que hay gente que prefiere simplemente
mentir
ocultar su verdadera intención, que está
en todo su derecho, por supuesto, el
voto secreto, repito, con tal de meterse
en un problema.
Hay que tomar en cuenta eso, sobre todo,
sobre todo este mensaje
que se ha dirigido a los dos candidatos,
a Roberto Sánchez o a Keiko Fujimori y a
Keiko Fujimori, porque cualquiera de los
dos va a ganar, por lo tanto el otro o
la otra va a perder. Y basta, por favor,
basta de andar desde ahorita eh
cultivando para cosechar el mismo 7 de
junio, el 8, el que pierda, una falsa
teoría de fraude. Si hay fraude, lo
sabremos, se comunicará, se denunciará y
nos tendríamos que ir a nuevas
elecciones. Pero no ha habido fraude ni
en el 2011, ni en el 2016, ni en el
2021, ni en el 2026. El último fraude
fue en las elecciones en las que
participó el señor Alberto Fujimori, que
eso fue escandaloso.
Y desde allí no hemos tenido por suerte
ningún tipo de complot entre entidades
electorales, partidos políticos,
personal personeros para desconocer la
voluntad popular. O sea, seamos claros,
por favor, porque no queremos más
inestabilidad y creo que en eso estamos
todos de acuerdo. Pero en fin, las
casualidades en política no existen. Es
algo que yo siempre menciono, es una
frase que me gusta mucho repetir.
Miren, ah, Adina Boluarte ya la limpia
el poder judicial,
archiva el caso de las cirugías y de
haberse ausentado, en realidad
abandonado al Perú mientras se sometía a
una rinoplastía disque funcional que
después nos enteramos que era un tema
absolutamente estético, que está en todo
su derecho, pero que pida permiso y que
por último no se opere mientras gobierna
el país. Pero bueno, el Congreso se lo
permitió, la señora desapareció y lo más
peligroso y grave es que se firmaron
decretos, resoluciones desde Palacio de
Gobierno y la investigación pasaba por
allí, saber si esas rúbricas eran reales
o no, porque además hay personas que han
ido a dar su manifestación al Ministerio
Público y han dicho que ella no fue la
que firmó, pero el poder judicial dijo,
"Ya, okay, pasa eso y al día siguiente
Dina Boluarte escribe una columna enorme
en un periódico que nadie conoce, pero
obviamente La columna trascendió
pidiendo entre líneas el apoyo a Keiko
Fujimori como la opción más viable para
el país. Lo mismo Gerí, lo mismo Gerí.
Gerí ha dado una entrevista
diciendo que
hay que sumarnos a la ola naranja y eso
lo dijo en el programa de Milagros
Leiva, donde obviamente van a llamar y
convocar a todos los que pidan por favor
votar por Keiko Fujimori porque esa es
la consigna del comercio y eso es lo que
a la señora le dicen que tiene que hacer
y la señora obedece a sus jefes porque
todo obviamente se justifica cuando
estás en planilla.
y cuando te pueden garantizar varios
años de estabilidad laboral, cosa que el
resto, que no es mucho, pero que estamos
en medios digitales también como ella,
no podemos garantizar porque no sabemos
dónde vamos a estar mañana mismo,
casualmente porque nuestra independencia
tiene un costo muy alto. Pero en fin,
escuchemos.
Yo voy a tom una decisión y voy a votar
por Fuerza Popular, por su entorno
político, por su plan de gobierno y
porque me da más garantía que la
propuesta política que tiene Roberto
Sánchez y juntos por el Perú. Ahora,
así viene a decir Keiko Fujimori que no
hago gobernado, por favor. Ayer se lo
dijo clarísimo Sánchez, clarísimo. Así
como Keiko Fujimori dentro de las pocas
buenas intervenciones que tuvo,
le preguntó hasta el cansancio por
Antauro. Y el gran error de Sánchez fue
hacer de cuenta que no escuchó. Y
Antauro
es un personaje sumamente peligroso. Ha
estado preso por el andahuailazo donde
murieron cuatro policías. Ojo, ojo ahí.
Pero ahí estaban las consignas muy bien
establecidas. sobre todo de parte del
fujimorismo. Nosotros somos el orden,
nosotros vamos a evitar el caos. Sánchez
respondía diciendo, "Sí, caos con K. En
un rato vamos a ver segmentos que mi
productora ha rescatado para que ustedes
recuerden lo que sucedió anoche y poder
hacer comentarios sobre ello y esperar,
por supuesto, a que ustedes participen
en nuestra encuesta para saber si ya
tienen definido su voto para este
domingo. Pero bueno, mientras todo esto
pasa, el sábado hubo una marcha grande y
hay que decirlo, una marcha
multitudinaria contra Keiko Fujimori. De
repente ustedes no se enteraron porque
varios medios de comunicación hablaban
movilización en el centro de Lima y
nadie decía que era una marcha contra
Keiko Fujimori,
sobre todo el grupito de comercio, ya
que vendan ese medio de comunicación de
una vez y que caiga en manos de una
persona que entienda de pluralidad e
independencia en el periodismo, por
favor, para tener y ustedes dirán, es un
tema personal. Les juro que no es un
tema personal, es un tema de que me da
bronca que exista gente que fungja de
periodista cuando lo que están haciendo
es relaciones públicas a través de una
pantalla. Eso sí me jode. Molesta,
porque acá no venimos nosotros a
convencer a nadie de que tienen que
pensar o hacer las cosas como creemos.
No tenemos ese poder, olvídense. Y así
lo tuviésemos, tendríamos que tener una
mentalidad, una cabeza demasiado macabra
para tratar de empujar a la gente,
manipularla, tergiversarle la
información, engañarla, mentirle, con
tal de nosotros sacar provecho. Para eso
está la clase política
y desgraciadamente para eso también está
cierta parte del periodismo nacional. No
todos, gracias a Dios, como Glater
Tuesta, quien en minutos va a estar
conmigo aquí en el programa. Pero antes
vamos con algunos momentos de esta
marcha donde, dicho sea de paso,
participó Alfonso López Chao,
excandidato a la presidencia de la
República que no ganó, no pasó a una
segunda vuelta, pero ha logrado colocar
diputados y senadores en el próximo
Congreso Bicameral y ellos ya han dicho
que no van a cogernar conjuntos por el
Perú, pero que sí van a apoyar
esa candidatura porque los representa
mejor obviamente que Fuerza Popular.
Ular. Lo que no entiendo, díganme
ustedes si lo comprenden, es como Rafael
Velaund se ha sumado al equipo técnico
de Keiko Fujimorá, que salga a decir,
"Nosotros somos de una derecha liberal,
obviamente no vamos a estar jamás con
juntos por el Perú con el señor Roberto
Sánchez y compañía, pero de ahí a formar
parte del equipo técnico ayer estaba
sentado en el centro de convenciones de
Lima, alguien que ha estado en este
programa criticando las leyes procrien,
que son obra, creación máxima de Fuerza
Popular en el Congreso de la República y
los satélites que terminaron formando
parte de esta especie de alianza, secta,
pacto, que lo único que ha hecho es
destruir y [__] más al país.
Ahí estamos viendo las imágenes
casualmente
de lo que sucedió
el último sábado. Si hay carteles que
dicen Keiko Caos,
¿por qué hay medios de comunicación que
no pueden decir marcha contra Keiko
Fujimori? Si mañana hay una movilización
de esta naturaleza donde salen con
pancartas, arengando, Sánchez comunista,
maldito, terrorista, muerto antauro, se
dice marcha contra Roberto Sánchez. Es
tan difícil, por favor, oigan, escondan
un poco el fustán. Ya están mostrando
demasiado. Esto es demasiado obseno. En
serio, qué vergüenza. Qué vergüenza. Jy
Colchado estuvo ahí también acompañando
Alfonso López Chao, como bien sabemos,
Jy Colchado, que además de izquierdista
no tiene absolutamente nada, es la
persona y lo ha advertido y lo ha dicho
abiertamente que está asesorando,
ayudando a Juntos por el Perú en todo lo
que tiene que ver con el plan, la
estrategia en materia de seguridad
ciudadana. Una pena, una pena, y sí, hay
que decirlo también, que pues esto no
haya calado mucho, ¿verdad? Porque ayer
en este tema que tanto preocupa
seguridad ciudadana, tanto Roberto
Sánchez como Keiko Fujimori se fueron
por la tangente. Sí, era importante
recordar algunos asuntos, decirle a la
gente, "A ver, señora Fujimori, usted no
puede venir a hablar acá de extorsiones,
de sicariato, de cómo va a combatir la
criminalidad apelando al voto de las
fuerzas armadas y policías, obvio." Y
Sánchez haciendo lo propio, ¿no?
llamando a los agricultores, a la gente
que forma parte de grupos de ronderos en
el interior del país, cada uno con una
estrategia clarísima. Queremos tu voto.
Y sabemos que hay un grupo, un
porcentaje importantísimo
que no está con la señora, que no está
con el señor y que no sabe qué va a
hacer el 7 de junio con su voto, si va a
ir a votar, si lo va a viciar.
Y a eso están apelando. Por eso es que
ayer las propuestas se dejaron de lado
y volcaron
toda la intención de debatir, de
discutir, de proponer en recordarle uno
al otro o un al otro quiénes eran. Y ahí
ganó Roberto Sánchez. No lo podemos
negar. Quien más propuestas presentó,
sí, efectivamente, Keiko Fujimori, que
no entiendo cómo, lleva cuatro debates
presidenciales
y todavía necesita de un papelito para
leer. Poco faltaba para que le pusieran
un prompter, olvídense.
Y no se le veía natural, no se le veía
orgánica. Ahora conversaba con Rosa
María Palacio, nos hemos cruzado porque
un programa viene después del otro. Y
qué importante es aquello que no se
comunica en palabras, ¿saben? Porque
finalmente ese es un mensaje que cala
más en la gente que está del otro lado
del vidrio, como decimos los
periodistas,
la cara, los gestos, la mirada. Yo no sé
si me daba más miedo pensar que
eventualmente podría ganar Roberto
Sánchez y poner de ministro, aunque lo
ha negado Antaurum Mala, pero no lo
desmintió ayer teniendo una gran
oportunidad del debate.
O la cara de Keiko Fujimori planeando
cómo eliminar a la gente que no le
gusta, entre ellos periodistas.
que no forman parte de su comparsa.
Qué miedo, por Dios. Ni la novia de
Chucki se atrevió a tanto.
En fin, ¿qué les puedo decir, señores?
Las cosas en el Perú no están
tranquilas. No están tranquilas. Rafael
López Alada está en silencio sepulcral,
no habla, no dice nada. Pero Willx
obviamente ya no lo puede defender
porque señor ahorita es un don nadie
políticamente hablando.
Llevan a un especialista
racista clasista
a minimizar. Qué bronca me dio esos el
fin de semana. las famosas mesas 900,
estas que tienen un código especial
desde hace muchos años para ser
fácilmente ubicadas
y para que el material electoral, es
decir, el voto de aquellos ciudadanos
que viven en el Perú más profundo, pueda
llegar
a los jurados nacionales especiales y
luego concentrar toda esa documentación
en el Jurado Nacional de Elecciones.
Pero como son analfabetos, ese señor no
entiende como en Lima hay gente que se
ha equivocado a la hora de votar, como
algunos miembros de mesa no han podido
hacer la suma, la resta que se necesita
para pasar las actas, las cédulas, mejor
dicho, a actas, que eso es finalmente lo
que se contabiliza.
Y sí, con gente que no sabe ni leer ni
escribir. De repente no saben ni leer ni
escribir, pero reconocen los símbolos,
¿saben?
Y saben perfectamente qué representa la
cara de cada uno de los candidatos.
tratarlos de brutos por no saber leer y
escribir si son verdaderamente
analfabetos. No es porque lo han pedido,
porque lo han querido, porque decidieron
hacer en esa condición
absolutamente pobre, miserable,
que los llevó a trabajar desde muy
niños, razón por la cual no pudieron
estudiar. No, porque el pobre es pobre
porque quiere, por favor, por favor.
Pero eso no tiene nada que ver con la
inteligencia. Les aseguro que allá hay
mucha más gente pensante que aquí en
Lima, donde está esta nubecita de
privilegiados que no quiere ver
realmente lo que sucede al interior.
Entonces, como no lo veo, tampoco lo
considero. Como no lo veo, tampoco lo
tomo en cuenta. No tienen valor.
Abiertamente en un canal de televisión,
en el programa de Beto Ortiz,
haciendo oda al clasismo, a la
discriminación y al racismo. Y después
nos quejamos por qué estamos tan
divididos y después nos quejamos por ese
voto de protesta.
No pues, señores, en serio, en serio, la
gente no es tonta. La gente no es tonta.
La gente se da cuenta y esa es la razón
por la cual entre Keiko y Roberto
Sánchez, repito, no representan ni a la
tercera parte de la población. Tenemos
que ir otra vez a votar por el mal menor
o no escoger a ninguno o pagar una multa
si en caso decidimos no ir a votar.
idiotas no somos que nos quieran tratar
como tal, esa es otra cosa. Esa es otra
cosa que nada tiene que ver con la
realidad. Los transportistas, por
ejemplo, han anunciado un paro por 24
horas para mañana, martes 24 de junio. Y
esta vez, ojo, ah, esta vez han dicho,
"No estamos buscando diálogo con el
gobierno, no queremos ya que ni esa
gente nos escuche. Hemos tratado hasta
el cansancio de llegar a un acuerdo
porque estamos hartos que nos maten."
Perdón. para el dos,
por eso y hoy día es uno, mañana,
martes.
Sí, claro, dije mañana, martes 2 de
junio.
No queremos hablar con nadie, no nos
interesa. Lo que queremos nosotros es, y
esto lo ha mencionado el presidente, la
coordinadora de empresas de transporte
urbano, más conocido como CTU,
es que se acate la medida que ya es
supuestamente un acuerdo.
El 100% de las empresas de transporte
formal, según ese vocero, van a catar la
huelga. Y dicen que emita el gobierno un
decreto supremo de una vez de urgencia
para subsidiar el transporte en Lima y
Callao. No que nos llamen a reunirnos a
Palacio de Gobierno, a que venga el
ministro de Transporte y Comunicaciones
a tratar de convencernos, a que Valcázar
no floree. No queremos eso. Queremos que
firmen ese documento y que nos den
garantía.
Vamos a ver qué pasa. Vamos a ver qué
pasa
porque prácticamente van a parar en un
80%
y esto atenta contra todos los
ciudadanos de a pie y no le tenemos que
echar la culpa al transportista que está
cansado de esperar ese subsidio que no
llega y que está aterrado en salir a
trabajar. Porque muchos no pueden volver
a su casa porque los matan en el camino,
conductores, cobradores.
¿Y qué se ha hecho? Regalarle a los
sicarios y a los extorsionadores
impunidad,
riquísima impunidad,
pura y dura. ¿Gracias a qué? ¿O a
quiénes? a los congresistas,
principalmente a los de Fuerza Popular,
cosa que ayer Keiko Fujimori no supo
obviamente cómo responder sobre sus
leyes procrimen.
Héctor Vargas, presidente de la
Coordinadora de Empresas de Transporte
Urbano, dijo exactamente esto. Van a
acatar el 100% las empresas de
transporte regular de Limi Calayao. ¿A
qué nos referimos con transporte
regular? a todas las empresas que están
con autorizaciones por parte de la
autoridad de transporte urbano de Lima,
más conocida como ATU, que hacemos el
servicio normal, que no son los
servicios concesionados como es el
Metropolitano o corredores, pero el
resto de las empresas que brindamos el
servicio y que atendemos casi el 80% de
viajes en Lima y Callao vamos a parar en
nuestra totalidad 48 horas, 2 días, ojo,
no es poca cosa, no es poca cosa.
Y lo que tampoco fue poca cosa porque
nos permitió más allá de quedarnos con
las ganas de escuchar propuestas reales,
pero sí nos dejó creo que una sensación
bastante clara de quién es quién y qué
es lo que pretende tanto Keiko Fujimori
como Roberto Sánchez para el Perú fue el
debate de ayer y hemos hecho un desglose
con los momentos que consideramos eh
pues más interesantes, trascendentales,
para compartirlos y comentarlos con
ustedes mientras siguen votando, siguen
votando y me van diciendo, por favor,
Eh, si ya tienen, no me digan por quién,
obviamente sería yo muy irresponsable y
poco considerada, ¿no? Hasta considero,
no sé, invasiva pedirles que me digan
por qué van a votar. Si quieren hacerlo,
no hay ningún problema. Yo me voy
sacando esto porque aquí en el estudio
me da calor y ahorita viene invitado y
eso me da más calor también. Eh, pero
ya, mi amor.
Pero lo que les decía era eso, ¿verdad?
que eh fue un debate que arrancó con
con mucho picante, con mucho picante y
se entiende porque así se empieza, hay
un desarrollo y luego se culmina también
con fuerza, como que te levantas, ¿no? Y
das tu estocada final y tu mensaje
abierto. Pero eso no pasó ayer, pero sí
que el inicio estuvo con harto aí, por
supuesto. que con Fujimori agradeciendo
a Dios, diciendo que quiere convertir al
Perú en una nación rica. Tenemos todo
para avanzar, solamente falta ordenarnos
porque apela a esta consigna, a esta
frase de orden y no caos, ¿no? Y le
responden, "Sí, caos, caos que usted ha
generado desde el Congreso de la
República y no con C, sino con K." Y
Roberto Sánchez empieza hablando en
quechua, mucho más entendido de cómo
comunicar, de cómo llegar a la gente, de
cómo hacer match, ¿no? De cómo shipear
con el electorado presentando a su
familia, ¿no? Dice, "Yo estoy muy
contento que me acompañe mi esposa, mis
hermanos,
algo de lo que no se puede ufanar
jamás." Keiko Fujimori,
que ya sabemos qué clase de hija,
hermana, esposa es. tomo madre si no la
voy a cuestionar porque
eso me parecería muy bajo de mi parte y
no tengo esas prácticas por suerte. Pero
dijo de frente Roberto Sánchez, él
arrancó y dijo, "Yo aprendí a trabajar
desde chiquito, estudié en el colegio
nacional, pasé por una universidad
pública, a mí nadie me pagó, ¿no?
Fuertísimo. Hay que acabar con la
dictadura congresal de Fuerza Popular.
Claro. Y la otra ya se había presentado.
Vamos por ese momento.
Peruanos todos, hoy es un día histórico.
He venido con mi familia, mi papá, mi
mamá, mi esposa y mis dos hijas. De
ellos he aprendido el valor del trabajo
y el amor al prójimo. ¿Cómo es posible
que 9 millones de peruanos vivan con
pobreza extrema y exclusión? Un millón
de niños con desnutrición y anemia. Casi
1000 niñas han dado a luz producto de la
violación sexual. Eso hay que parar.
Tenemos que ser más solidario.
Necesitamos democracia. Oportunidades
para todos. Hay que acabar con la
dictadura congresal
que dirige Keiko Fujimori. Por eso estoy
acá, para recuperar la democracia, la
justicia. ÑoNanc.
Muy buenas noches con todos. Quiero
empezar agradeciendo a Dios. En los
momentos más difíciles y también los más
importantes.
Él siempre se hace presente como nuestro
guía.
Somos el país más emprendedor del mundo.
Tenemos las tierras más ricas y
variadas, unas bases económicas sólidas
y sobre todo somos un pueblo que nunca
se rinde. Tenemos todo para progresar,
solo nos falta ordenarnos. Esta elección
no se trata de mí ni de generar más
divisiones.
Se trata de cuál es el equipo que está
más capacitado para ordenar nuestro
país. Si los peruanos nos dan una
oportunidad, en 5 años dejaremos un país
con más empleo y con más seguridad.
A ver, a ver, a ver, a ver. Ya de
Roberto Sánchez ya dice los comentarios
previos al video que les presentamos,
pero Keiko Fujimori siendo que tienen
equipo. A Carlos Neuous lo llamó 4 días
antes, todo bien, pero que no venga a
decir que realmente tienen una
estructura sólida para crear un plan de
gobierno y para poder presentar
abiertamente un equipo técnico como lo
hicieron hace dos domingos. Ojo, ojo. Y
ahora han sumado, como les comentaba al
inicio del programa, Rafael Belaunde,
que yo no entiendo qué hace ahí, qué
hace ahí cuando es una persona que
casualmente dijo que si llegaba a la
presidencia de la República, lo primero
que haría era derogar las leyes
procrimen. Queo Fujimori ayer no dijo ni
pío de las leyes procrimen,
pero sí habla de proteger a los
transportistas,
de darle seguridad a la población, de de
militizar
al Perú, de sacar a las fuerzas armadas
y a la policía las calles, subirla a los
micros,
porque así como su padre encontró ese
apoyo para vencer al terrorismo, ella lo
hará para combatir la delincuencia. En
primer lugar, el terrorismo no tiene
nada que ver
con la delincuencia común. Okay. Pero ni
eso entiende porque todo lo lee con la
cara, por supuesto, defil Maléfica que
todos que todos vimos ayer. Aquí hay que
denunciar a dos,
al señor que le hace los sombreros a
Roberto Sánchez, entendiendo que Roberto
Sánchez no es Pedro Castillo y que le
quedan chicos. y al maquillador o
maquilladora de Keiko Fujimori.
Porque si querían suavizar a alguien que
transmite tanta maldad,
hazle pues, no sé, un retoque un poco
más sutil, ¿no? O mándala con la cara
lavada para que por una sola vez en su
vida se muestre tal cual sabemos qué es.
Y Roberto Sánchez mucho más político y
mañoso también porque él no leía, no
proponía, no, pero se defendió bien y
atacó bien y Keiko perdió muchas más
oportunidades que Roberto Sánchez para
atacarlo, porque Sche sigue siendo
congresista de la República, porque pudo
haberle dicho, "A ver, usted me critica
tanto, pero bien que gracias a nosotros
usted se salvó de una denuncia
constitucional." ¿O no recuerda que
fueron 15 congresistas de mi bancada los
que le tiraron en salvavidas? Porque
además Roberto Sánchez en un momento se
jacta se jacta de su gran trabajo en el
gobierno de Castillo como ministro de
transporte,
perdón, de turismo y comercio exterior.
¿Qué hizo? No hizo nada. Eso no es
verdad. Todos los cohetes que se reventó
Castillo son cifras,
olvídense,
recontra manipuladas.
Pero en fin, en un momento
les hablan acerca de les plantean la
pregunta, ¿por qué quieres ser
presidente?
¿Por qué quieres llegar al poder?
Y acá arranca Keiko Fujimori porque todo
esto fue por sorteo. ¿Quién inicia? ¿Qué
en cada intervención? Ella decía que sin
plata el Perú no avanza, cosa que es
verdad, que la inseguridad, que la falta
de agua, que todas las leyes procrimen,
no las mencionó como leyes procrimen,
pero que legalmente habían que hacer
cambios para poder darle a la gente lo
que necesita y dejar de vivir en un país
donde lo que reina es el estado caótico
y desordenado, apelando al orden en todo
momento y utilizando para referirse a tu
contrincante, ¿no?
Esta consigna de el gobierno de Castillo
Sánchez Santauro, el gobierno de
Castillo Sánchez Antauro, el gobierno de
Sánchez de Sánchez Castillo y Antauro. Y
Sánchez responde, "Yo soy un hombre de
fe.
Yo soy una persona católica. Soy una
persona que ama mi familia eso también,
digamos, es un elemento, una herramienta
que usó inteligentemente varias veces."
Y yo he trabajado toda mi vida. No, no,
de eso ya no se regresa. De eso ya no se
regresa. Porque la otra siempre,
digamos, ha vivido la mamadera del
estado. Cuando era niña, su papá era
presidente. Esa plata con la que comía,
con la que estudiaba en un colegio
particular, por supuesto, sus estudios
en el extranjero que se los recordó,
pagados por tu tío. En ese momento
pudieron haber sido los tíos que se
llevaron las donaciones, ¿recuerdan
ustedes? Ah, y desaparecieron y nunca
enfrentaron la justicia. Pudo haber sido
el tío Vlady, pero le pagaron los
estudios obviamente con el sueldo del
presidente de Fujimori. Si no hubiese
existido corrupción a ese nivel, jamás
hubiese ella, Giro, eh Sachi y Kenji
haber hecho tanta maestría, doctorado en
universidades carísimas y ninguno fue
becado. Ah, ninguno es que tenía altas
notas o méritos suficientes como para
recibir educación gratuita en el
extranjero, en este caso Estados Unidos,
pero se la mandó directo. que siempre he
trabajado. La señora no ha trabajado
nunca. Nunca ha trabajado. Se ha
dedicado a postular, a postular, a
postular. Una época fue congresista,
tampoco es que chambeaba mucho, de hecho
faltaba un montón. Y ahora vive de una
especie de diezmo que les dan los
congresistas y de la plata que entra a
Fuerza Popular. plata, que además ella
ha reconocido que ni siquiera
[grito ahogado] ah en las últimas
campañas,
antes por supuesto de la del 2021
consignó ante la Oficina Nacional de
Procesos Electorados. Por eso es que
ella admite que sí entró plata sucia.
Pero eso en ese entonces no era delito.
El financiamiento ilegal no era un
delito. Todo esto cambió en el 2018.
razón por la cual se cae el caso
Cocteles, porque cuando José Domingo
Pérez se da cuenta de que no iba a
llegar a ningún lugar acusándola por
algo, que en ese momento no era un
crimen, dice, "Okay, lado de activos." Y
lado de activos no hubo, pues. Sí hubo
claramente es en el caso Toledo, pero el
de Keiko no, porque la plata tiene que
salir, pasar por una especie de empresa
offshore, así como Ecoteva en Costa Rica
y regresar [resoplido] a través de un
testaferro que es el encargado de
meterle Artañapanche y jabón blanco a
Bolívar. Así es. Eso es la de activos.
Y no existió en el caso cócteles, no
justo no no existió
y tampoco existió en el caso de
Antumala, pero uno está preso y la otra
en campaña a punto quizás de convertirse
en la próxima presidenta del país. Y
habla de justicia,
de democracia jurídica. Keiko Fujimori
cuando lo que tenemos es una dictadura
parlamentaria y se lo dijo Sánchez. No
sé con qué cara Sánchez también le dice
eso, porque es parte de esa dictadura
parlamentaria, le gusta o no, porque él
es congresista, sigue siendo
parlamentaria, parlamentario. Muchas
veces hasta el cansancio lo hemos visto,
no solamente como la gente Perú libre,
sino de estas pequeñas islas que se
fueron formando los últimos 5co años en
el Congreso con parlamentarios de
ideología, pensamiento socialista, de
izquierda, algunos más liberales, otros
más radicales, en fin, pero de izquierda
terminaron también sumándose a proyectos
de ley que no iban en beneficio de la
población, como por ejemplo prolongar y
prolongar y prolongar y prolongar el
reinfo.
que es la puerta mágica
a la ilegalidad de nuestro país.
Y de eso no habló ninguno de los dos.
¿Por qué? Porque los dos tienen rabo de
paja. Pues obvio, se tema, ni tú lo
toques ni yo lo toco. Hm. Obviamente,
¿qué vamos a responder si los dos
estamos metidos en la misma cloaca
cuando se trata de ese tema en
específico, pero escuchemos,
escuchemos cuando Keiko Fujimoris se
defiende y Roberto Sánchez obviamente
contraataca.
Pero quiero contestar al congresista
Sánchez y quiero decirle que Caos se
escribe con C, con la C de Castillo
y necesitamos poder de fuego, presencia
en ese lugar para la lucha contra el
crimen. Pero esto se agrava también
porque se ha debilitado la persecución
del delito de la organización criminal y
todo eso ha sido producto de las leyes
que su bancada ha dirigido. Señora
Keiko,
¿cómo puede usted hablar de
fortalecimiento de la policía,
congresista Sánchez, si tiene usted en
sus filas Antaurumala,
asesino de policías? Usted el 8 de abril
en el último miting de primera vuelta
dijo lo siguiente: "La lucha contra el
crimen estará en manos del compatriota
Antauru Mala. Los peruanos quieren
saber, ¿vaar Antaurumala a su lado?"
quienes tienen que rendir ante la
justicia
por los más de 50 asesinatos, señora
Keijo, que usted ha blindado, que no le
ha importado la vida de más de 50
compatriotas con su socia Dina Boluarte
cubierta con impunidad, archivando la
investigación, burlándose del pueblo. Es
usted. Yo rechazo. Violencia venga de
donde venga.
Congresista Sánchez, la señora Dina
Boluarte.
ha sido parte de su equipo junto con
Pedro Castillo. Por favor, las cosas hay
que aclararlas. Y cuando el señor Pedro
Castillo intentó hacer un golpe de
estado y entró Dina Boluarte, nosotros
convocamos a un adelanto de elecciones,
cosa que usted no hizo.
Señora Keik, usted sigue mintiendo. Su
propio
hoy senador electo Miguel Torres, a
confesión de parte relevo de pruebas ha
dicho que tuvieron que complotar,
conspirar con la fiscalía, la mayoría
parlamentaria que usted dirige, los
medios de comunicación, porque habían
decidido sacarlo a cualquier precio a un
gobierno constitucional, armar de la
ley. Ustedes han liderado eso. ¿No se da
cuenta el daño que le ha hecho a la
democracia?
Vacancia, vacancia, vacancia, vacancia.
Desde el día de la pataleta, cuando
usted logró 73 congresistas y desde allí
en vez de procurar desarrollo,
estabilidad se ha ahondado el caos, el
desorden.
Como diría como diría el profesor
Gareca, hablemos en serio. Todos
recordamos el intento del golpe de
estado de Pedro Castillo y las
instituciones actuaron de maneras
espontáneas,
todas en su conjunto. Nadie complotó,
pero si algo recordamos fue su actuación
en el Congreso, donde usted mismo
condenó ese golpe. Yo le pregunto, si es
un complotador o un traidor.
Yo reafirmo mi lealtad con el presidente
Castillo, así como él públicamente
también confía en mí y yo respaldo esa
lealtad. Pero en realidad usted miente,
pregúntele a Mickey Torres todo lo que
ha dicho. El pez muere por la boca y ha
confesado sedición, golpismo
parlamentario que hoy dirige usted. Dele
cuenta al país.
Devorar, ¿no? En realidad nos quería
matar a todos con esa, ¿no? Con esa
mirada aniquiladora. Yo estaba asustada
en realidad. Dije, "¿Puede traspasar ah
mi televisor y hacerme daño, no sé? No
sé. Ustedes sintieron lo mismo y no
porque Sánchez me dé confianza, le tengo
terror también, pero mucho más orgánica
su presentación, ¿no? O sea, incluso
apoyaba un brazo y
le respondía sin un guion. La otra hasta
para responder leía y como habían
obviamente
ataques que eran necesarios y que pudo
haber capitalizado y no los tenía
escritos, entonces se quedaba callada.
Acá en ese bloque yo creo que hubo un
empate. ¿Por qué? Porque Keiko Fujimori
le trae a colación
Antauro y le dice, "Usted en un miting
con fecha ahora dijo que Antaurumala." Y
Roberto Sánchez no deslinda Antaurumala
a pesar de que miembros de su equipo
técnico han dicho que él no va a tener
ninguna participación, que nadie le ha
ofrecido un ministerio, que no va a ser
premier, que se olvide. Okay. Y lo dijo
después del debate en RPP, pero ya eso
no trasciende tanto como lo que es un
debate a nivel nacional. Uno, dos,
¿cómo contraataca? Pudo haber dicho,
"No, Antauro no va a formar parte de
nuestro gobierno o eventual gobierno."
Roberto Sánchez, pero le recuerda lo de
Mickey Torres, que claro, la mayoría de
medios de comunicación no han dicho ni
pío, pero Mickey Torres en una
entrevista dijo que sí había complotado
Fuerza Popular con otras agrupaciones,
entidades, incluso medios de
comunicación. Qué asco para traerse
abajo a Pedro Castillo y que él puso su
granito de arena anunciando un golpe de
estado y eso fue exactamente lo que
pasó. Pero el pez, como lo dijo Sánchez,
por la boca muere. El propio Mickey
Torres
se presenta como un golpista y a nadie
le hace ruido. Pregunto,
¿nos debería de hacer el mismo ruido que
el golpe de estado del 5 de abril de
1992, que sí se ejecutó o por lo menos
la bulla y el escándalo que generó?
Pedro Castillo sin poder concretar
un atropello al estado de derecho, pero
cuando lo anunció, porque sí hubo un
intento de golpe, razón por la cual ha
sido condenado en primera instancia y
está en Barbadillo
cuando fuera era presidente de la
República,
porque no lo dejaban gobernar, lo
dejaban tranquilo, lo que quieran, pero
nada justifica
patear el tablero y decirle adiós a la
democracia, ¿no? o tener por lo menos la
intención, ¿no? Por eso mal, mal Roberto
Sánchez en hablar de golpistas cuando
está él interpretando a un aspirante a
golpista que es Pedro Castillo.
Pero bien cuando le recuerda lo de
Mickey Torres, por supuesto que estuvo
bien y bien Fujimori cuando le dice
aclare. Ni siquiera le dice usted que
lleva Antauro. Aclareuro Mala está dando
la oportunidad, se le está poniendo en
bandeja. Dígale al Perú si ese señor,
porque usted me habla de los 50 muertos
o más de 50 muertos del gobierno de Dina
Boluarte, que Fuerza Popular obviamente
desconoció y protegió a la expresidenta,
que es verdad,
pero un muerto no vale más que 2 cu se
trata de vidas humanas y todas tienen el
mismo valor por Dios. y Antaurum Mala
carga con cuatro muertos en sus espaldas
y por eso estuvo preso, rehabilitado,
que puede partir lo que ustedes quieran.
Pero finalmente
él fue el gran autor del andaguailazo
donde murieron cuatro policías. Ahí
tenían para darse mucho más fuerte, pero
los dos tienen mochilas muy pesadas y
rabazo de paja, ni siquiera rabo, rabazo
de paja.
Quedó creo que
más que claro porque Keiko Sánchez Keiko
le dice en un momento a Sánchez, "Y
usted es un complotador y un traidor."
Ojo, cuando Pedro Castillo da el golpe
de estado,
ese Pedro Castillo al que idolatra ahora
Roberto Sánchez y el que lo ha ayudado
a llegar a una segunda vuelta,
no tuvo el aval del exministro
de turismo, Roberto Sánchez, hoy
candidato a la presidencia de la
República,
cuando anunció esto en televisión
nacional, quién condenó el intento de
golpe de estado, entre otros. Roberto
Sánchez. Entonces, ¿se dan cuenta? ¿Se
dan cuenta? Acá ninguno es santo. Ah,
que quede claro, porque hablaron de un
montón de cosas, ¿no? Obviamente Sánchez
esquivando hasta el cansancio del caso
Antauro. Keiko no contestando por lo
dicho por Micky Torres, candidato además
a la segunda vicepresidencia, está en su
lista
presidencial, en su plancha y ya es
senador y de los más votados. Pero
después pasan al tema de democracia y
derechos humanos. Aquí está Freaza pues
que Fujimori. ¿Qué puede decir ella? Que
abraza el gobierno de su padre y el
gobierno de su padre viene con lo bueno
que hizo durante un año y medio, dos y
después con lo que nos trajo la
dictadura durante 7 años más u ocho.
Ojo, y los casos de corrupción y
Vladimiro Montesinos y los atentados
contra derechos humanos, crímenes de esa
humanidad, la condena de 25 años. ¿Qué
puede decir? No por ser la hija, porque
tú puedes ser la hija de un monstruo y
marcar distancia
y presentarte como una persona
absolutamente diferente, ¿no? Que
Fujimori.
Lo único lo único que no ha hecho en
esta campaña es ponerse un casco y un
tractor para emular a su padre porque
sabe que el albertismo es más fuerte que
el queismo. Por lo menos el padre era un
asesino delincuente, pero no tenía esa
cara maquiabélica. No era chuqui,
no parecía chuqui frente a cámaras. Se
vendía mejor el chino. A ella por donde
se le mire, pierde, [ovación] pierde,
pierde, pierde. Y Roberto Sánchez le
dice, "No tienen derecho a hablar de
derechos humanos."
Ah, prometió en su participación
recuperar el derecho al referéndum.
Habló del golpe de estado. Bueno,
repito, con qué cara. Keiko Fujimori
apela a los servicios básicos. Hm.
Decía, "¿Qué cosa? ¿De qué están
hablando? Que la obra, que la carretera,
que los colegios, que faltan,
establecimientos de salud, que vamos,
ah, perdón, señora, sistema democrático
de derechos humanos.
Los moderadores debieron ahí hacer un
alto y decir, "Señores, ¿se pueden
concentrar? Discutan, debatan. Ah,
láncese dardos, que es parte del debate,
de la dinámica, pero el tema aquí es
sistema democrático y derechos humanos.
Porque si el temor era que Roberto
Sánchez nos sacara de la Corte
Interamericana de Derechos Humanos por
ser comunista y que no respetara los
convenios que tenemos en materia de
defensa de las libertades principales
constitucionalmente de un país tan
doblegado
por este Congreso de la República.
Sánchez ahí aclaró bien. Pero Keiko, por
más de que diga, "Vamos a respetar la
vida, vamos a respetar las libertades,
¿quién le cree si no dijo ni Pío cuando
el gobierno de Dina Boluarte, al que
sostuvo durante 3 años,
es responsable de la muerte de más de 50
peruanos en manifestaciones
donde salieron a gritar, a decir que ese
gobierno no los representaba?
la gran mayoría inocentes,
hasta menores de edad.
¿Qué va a decir? ¿Qué va a decir si su
papá creó con su tío
un grupo paramilitar
al que nombró Grupo Colina
para mandar asesinar extrajudicialmente
a todos los que parecieran pues
terrucos? No, ah, me han dicho que aquí
en Baros hay terrucos. Mete bala entre
ellos un niño. Ah, cine en la
universidad de verdad. Sí, hay terrucos.
Ah, ya. Okay, okay, okay. Vamos, mete
bala. Pero hay profesores, alumnos, no
estamos tan seguros. Mete bala no más.
Para eso te hemos elegido, para formar
parte del grupo Colina. ¿Qué va a decir,
pues? ¿Qué va a decir? Está fregada.
Ay, ay, ay, ay, ay. Después pasaron a
educación y salud. Otro tema
desperdiciado, full propuestas. Kiko
Fujimori ahí arrancó con el papelito, se
punía los anteojos, se lo sacaba y leía
y hablaba de mejoras. Volvió a hablar
del gobierno Castillo Sánchezuro. Lo que
propone Sánchez es pobreza.
Efectivamente, ahí Keiko Fujimori le
faltó, pues, porque puede que no lo
tengas en el papel, pero caramba, ella
vive de la política porque no trabaja.
Debería leer los diarios, debería de
saber un poco más de actualidad. Es tan
fácil como decirle al señor, "Señor,
usted habla de estatizar, usted habla de
expropiar. Eso sale en su plan de
gobierno. Ha cambiado su plan de
gobierno, pese a decir que no iba a
firmar una hoja de ruta, que la hoja de
ruta era su compromiso con el país. Al
final, Roberto Sánchez presentó un
documento diciendo, "Ese es mi plan de
gobierno, que ha cambiado, se ha
modificado porque se han sumado nuevas
cabezas, mentes de izquierda que
obviamente le han bajado, ¿no?, en nivel
de rojo
a la propuesta inicial.
Pero qué fujimori, pues
si no lo tiene ahí
para paporretear, no lo dice y ahí le
faltó porque en materia económica tenía
ella mucho más
para ganar
ese capítulo del debate y no lo hizo.
Solamente dijo lo que propone Sánchez es
pobreza. Y Sánchez le responde, "Usted
es increíble. Habla de becas y dejó sin
oportunidad a los becarios. Uy, le dio
con palo y encima tiene a su presidente
del Congreso de la República, Fernando
Rospiliosi, aumentando, regalándose
millonadas
para seguir alimentando el presupuesto
del Congreso Nacional. Increíble,
increíble. A mí no me pagaron mis
estudios, ni mis tí ni mi tío. Ah, hay
que leer un poquito más. Se lo repitó
esa tres veces. Ah, hay que leer un
poquito más. Vamos con ese extracto.
400,000 jóvenes egresan de la secundaria
y no tienen ese derecho. Yo lo he
vivido. Soy hijo de la educación
pública. Sé lo que es quemarse la
pestaña y estudiar con mi plata. Yo no
tengo tío que me regale mis estudios.
Nosotros creemos que nuestro gobierno va
a ser el gobierno de la revolución
educativa, porque las naciones en
desarrollo que convirtieron a la
política de estado, educación son las
que desarrollan, pero para eso se
necesita voluntad política.
Ya que estamos hablando de democracia,
es fundamental garantizar este proceso.
A nosotros nos preocupa de sobremanera
lo que ocurrió en la primera vuelta.
Hemos respaldado las denuncias de otros
grupos políticos. Hemos saludado, sí,
también las decisiones del Jurado
Nacional de Elecciones de ampliar los
horarios, eh de ampliar la votación para
el día siguiente, pero todo esto nos
permite a nosotros ahora hacer un
llamado a la población para defender el
Perú y por eso hacemos esta convocatoria
para que todos los ciudadanos se
inscriban como personeros, no solamente
en Fuerza Popular, también en el otro
grupo. político. Los observadores
internacionales serán claves porque aquí
lo que tenemos que hacer es fortalecer
la democracia. Pero quiero contestar al
congresista Sánchez y quiero decirle que
caos se escribe con C, con la C de
Castillo
y necesitamos poder de fuego, presencia
en ese lugar para la lucha contra el
crimen. Pero esto se agrava también
porque se ha debilitado la persecución
del delito de la organización criminal y
todo eso ha sido producto de las leyes
que su bancada ha dirigido. Señora
Keiko,
¿cómo puede usted hablar de
fortalecimiento de la policía,
congresista Sánchez, si tiene usted en
sus filasurumala,
asesino de policías? Usted el 8 de abril
en el último miting de primera vuelta
dijo lo siguiente: "La lucha contra el
crimen estará en manos del compatriota
Antauru Mala. Los peruanos quieren
saber, ¿va a estar Antaurumala a su
lado?"
quienes tienen que rendir ante la
justicia
por los más de 50 asesinatos, señora
Keiko, que usted ha blindado, que no le
ha importado la vida de más de 50
compatriotas
con su socia Dina Boluarte cubierta con
impunidad, archivando la investigación,
burlándose del pueblo. Es usted. Yo
rechazo. Violencia venga de donde venga.
Congresista Sánchez, la señora Dina
Boluarte.
ha sido parte de su equipo junto con
Pedro Castillo. Por favor, las cosas hay
que aclararlas. Y cuando el señor Pedro
Castillo intentó hacer un golpe de
estado y entró Dina Beloarte, nosotros
convocamos a un adelanto de elecciones,
cosa que usted no hizo.
Señora Keik, usted sigue mintiendo.
Su propio
hoy senador electo Miguel Torres, a
confesión de parte relevo de pruebas, ha
dicho que tuvieron que complotar,
conspirar con la fiscalía, la mayoría
parlamentaria que usted dirige, los
medios de comunicación, porque habían
decidido sacarlo a cualquier precio a un
gobierno constitucional, armaria de la
ley. Ustedes han liderado eso. ¿No se da
cuenta el daño que le ha hecho a la
democracia?
Vacancia, vacancia, vacancia, vacancia.
Desde el día de la pataleta, cuando
usted logró 73 congresistas y desde
allí, en vez de procurar desarrollo,
estabilidad, se ha ahondado el caos, el
desorden.
Como diría como diría el profesor
Gareca, hablemos en serio. Todos
recordamos el intento del golpe de
estado de Pedro Castillo y las
instituciones actuaron de maneras
espontáneas,
todas en su conjunto. Nadie complotó,
pero si algo recordamos fue su actuación
en el Congreso donde usted mismo condenó
ese golpe. Yo le pregunto, ¿se es un
complotador o un traidor?
Yo reafirmo mi lealtad con el presidente
Castillo, así como él públicamente
también confía en mí y yo respaldo esa
lealtad. Pero en realidad usted miente.
Pregúntele a Mickey Torres todo lo que
ha dicho. El pez muere por la boca y ha
confesado sedición, golpismo
parlamentario que hoy dirige usted. Dele
cuenta al país.
Enfrenta un momento crítico y tenemos
dos opciones. O enfrenta un momento
crítico y tenemos dos opciones. O
hacemos algo ahora para arreglar nuestro
país o repetimos la misma receta que ya
fracasó en el 2021.
Orden o caos. Estas son las dos opciones
que tiene hoy nuestro país. Orden es
pollo más barato. Balones de gas a
precio accesible. Fertilizantes a buen
precio para tu cosecha. Saber que
saldrás a trabajar y volverás sano y
salvo a tu casa. Caos es incertidumbre y
destrucción. A nuestro país hace falta
ordenarlo, no destruirlo, como propone
la fórmula Castillo Sáncheztao.
Nosotros tenemos una gran diferencia.
Hemos logrado construir un equipo con
experiencia y capacidad para resolver
estos problemas.
Gracias.
Mientras ustedes recordaban con mucha
atención seguramente estos momentos, mi
colega e invitado Gler Tuesta y yo
hacíamos lo mismo, ¿no? Y comentábamos
brevemente todo esto que vamos a
transmitir ahora frente a pantallas para
que ustedes puedan escuchar la postura,
la opinión, lo que le quedó después de
este debate a tremendo periodista que ha
tenido la enorme amabilidad nuevamente
de acompañarnos en Troya. Gracias,
gracias por estar acá.
Gracias por la invitación. Empezamos
hablando del lenguaje no verbal, que
algunos dicen, "Ay, pero van a hablar."
Es muy importante, incluso a veces más
trascendente que el fondo.
Importante. Sí, muy importante. Primero,
digamos, coincido contigo de que cuanto
Keiko más desesperada está, más asusta,
¿no? Tú la ves y realmente es una
persona que, claro, le dicen que tiene
que cuidar los modales, que no salirse
del discurso, pero ella no puede
controlar lo que es. es una persona muy
autoritaria, que además, y eso creo que
ha hecho la diferencia en el debate, una
persona que siempre ha estado en una
ubicación privilegiada, jefa de partido,
hija de un presidente o es una persona
que siempre ha mandado. Entonces, cuando
está frente a alguien que es
irrespetuoso con ella en esa en esa
ubicación, no irrespetuoso de de mal
modal, sino le dice cosas, no sabe cómo
actuar, nadie le dice las cosas hacia
Keiko. Y creo que en ese sentido
efectivamente a él se notaba mucho más
relajado, mucho más tranquilo esa foto
que sale Mickey Torres con Galarreta
hablándole a Keiko, una Keiko totalmente
petrificada,
rígida y él relajado. Yo no sé si además
era parte de la naturalidad de Sánchez o
era algo que habían pensado también de
salir un poco así para desarmarla, pero
es evidente que estaban como en eh
ritmos distintos, ¿no? Antes cuando
había los discos uno estaba en 45, otro
estaba en 33. Y creo que sintonizó mejor
Sánchez con la gente, ¿no?
Según el la última encuesta de Ipsos, la
diferencia es de tres puntos
porcentuales, está para cualquiera. Pero
se entiende también, según la lectura de
este último sondeo, que el debate
técnico, el de hace dos domingos,
digamos que no sumó ni restó mucho a la
postura que tiene el elector de cara a
la segunda vuelta, ¿no? La mayoría sigue
en el bloque de indecisos y los que
piensan
anular su voto, viciarlo. ¿Tú crees que
este debate sí va a generar un cambio
que se va a ver en el conteo de votos
del 7 de junio?
Sí, pero quiero decir una cosita sobre
el debate técnico que no hay que
subestimarlo. ¿Por qué? Porque ese
debate era para Keiko una excelente
oportunidad para demostrar. Tengo un
gran equipo, un inobjetable equipo, un
incontrastable equipo, tengo al mejor
equipo. Y eso no pasó porque los que
llevó claramente tenía muchas
eficiencias argumentativas sobre lo que
iban a hacer y por supuesto también no
fueron muy buenos polemistas. Entonces,
Keiko tenía que haber liquidado al
equipo técnico y no logró al punto que
Sánchez se da el lujo ayer de decirle la
semana pasada cuando los técnicos que
nosotros les ganamos por walcover
porque sí impactó porque Keiko con ese
debate técnico tenía que haber crecido
un montón
cl porque además de Sánchez nadie
esperaba mucho y llevó a Franque y llevó
a Guerra García y sumó gente que es de
un eston bien plantados desde una
perspectiva política y técnicamente bien
basados que clar Claramente mitigaron lo
que los otros podrían decir. Entonces,
si tuvo impacto y paró el crecimiento
que ellos pensaban iban a tener después
de presentar a los mejores. Y lo que ha
pasado ayer, sí, yo creo que va a ser
muy importante y la distancia que hay,
yo creo que Sánchez tiene mucho más
margen que Keiko Fujimori de poder
captar más gente. Ayer, como suele
suceder, cuando tú vas a debatir con
alguien, tienes que hablarle a alguien
en concreto. Creo que Keiko Fujimori
trató de como pescar en todos lados como
si la disputa fuera, como en distintos
sectores. La disputa es muy concreta, es
un grupo indecisos que le tienen mucho
miedo a ella, pero también tienen miedo
a Sánchez y Sánchez les habló a ellos
ayer cuando tú escuchabas a Sánchez
decir, "Ella dice ser la democracia,
pero yo voy a mantener los contrapesos,
yo voy a recuperar el referéndum, yo voy
a mantener el sistema interamericano de
derechos humanos y el vínculo con el
Perú, yo voy a hacer", daba la impresión
que él tenía claro a quién le estaba
hablando y creo que le daba reservar al
Banco Central de Reserva, pero eso no es
su plan de gobierno,
no, no El tema es que ahí está la
confusión. Hay dos puntos, creo que
eh pasan a ser piedras en el zapato
muy muy eh duras para Sánchez. Lo
primero, no responder a algo tan
sencillo, siendo él tan natural y
orgánico para hablar. No van Tauro con
usted, forma parte de su equipo o no se
quedó callado y lo evitó. Eso me parece
que era la oportunidad irrepetible
decirle a Keiko Fujimori, señora Keiko,
le repito como para que usted le
entiendan porque dicho varias veces, no
va a estar t inclusive ahí podría él
haber planteado gente sobre su propio
equipo para que ella deslinde también
con ellos. Tiene a Cecilia Chacón que va
con la uno después de haber liquidado a
saber el mejor ministro de educación que
hemos tenido. Tiene uno que está
investigado por estaciones forzadas.
tiene a Mickey Torres, que acababa de
públicamente reconocer que era un
golpista, también podría haber lanzado
alguna cosa de esa naturaleza, pero no,
no lo hizo. Ahora, en torno a lo otro
que tú mencionas, es decir, si es que
este no está en el plan de gobierno, ¿tú
crees que si Keiko Fujimore gana va a
aplicar su plan de gobierno? El plan de
gobierno es el que no dice, sino el que
uno puede intuir de su trayectoria. De
acuerdo. Pero en cuanto a el fondo,
sabemos que esto es muy voluble, ¿no?
Eh, porque además depende de qué tanta
representación tengas en el poder
legislativo, qué tanto y lo dijo Sánchez
en un momento, qué tan viable resulta
todo aquello que nosotros podemos
proponer. Pero es importante ese detalle
que de pronto nosotros que entendemos
más de política, ¿no? Porque somos
periodistas,
decodificamos con facilidad. Y otra cosa
es hablarle a la gente, sobre todo el
elector confundido y decirle por si
acaso, todo el mundo está hablando de
que vamos a estatizar, de que vamos a
enfrentarnos a la propiedad privada, que
te vamos a quitar tu casa, que no vamos
a dejar que vengan inversionistas
extranjeros. Si en algún momento esto se
planteó, sabemos que ahora que sí somos
abiertos al diálogo, no como usted,
señora Fujimori,
nos recomienda, sobre todo alguien como
Pedro Franque,
¿no? Que la mejor manera de hacer
modificaciones en materia económica es
esta. Y ahí Keiko perdió la tremenda
oportunidad de destruirlo en función de
su plan de gobierno.
Sí, sí. Este, sí, yo creo que Keiko,
claro, lo que pasa es que si alguien
tiene algo de malo, Keikor tiene eso por
100. Ese es el problema. O sea, Keiko no
le puede decir malo al otro porque
inmediatamente el otro le puede decir 10
veces eso. Pero en relación a esto,
mira, yo creo que primero que nadie
elige por planes de gobierno y si lo
puso Sánchez y eso ahí, no sé si es tan
relevante para la gente que tiene dudas
viendo las aproximaciones que ha tenido
en las últimas semanas, ¿no? O sea, es
decir, ayer los dos que acompañaban a a
Sánchez eran Manuel Rodríguez Cuadros,
cuya trayectoria es indiscutible y Pedro
Fran. Fran.
En cambio, en el otro era una
reincidencia. Al que Sánchez había
llamado en el bloque anterior, ese es un
golpista, le estaba dando a Keiko
Fujimori las actuaciones concretas para
que siguen el debate y el otro es
Galarreta que ya no necesita mayor
explicación. Entonces, claro, por un
lado tú tenías a lo Kuchinski que la
pelona no ha cambiado y el otro, vamos a
tomarlo así, en el entendido de que no
ganaba con el plan que había presentado,
decide abrirse. Mira las adhesiciones
que han tenido los dos en el último
tiempo. Vamos a poner las dos últimas
semanas. A qué Fuquim se le ha sumado
Melcochita, el Cuto Guadalupe, después
se le ha sumado en los últimos días Dina
Boloarte, Gerí Belaunde y el PPC que no
suma nada y esos son sus nuevos jales.
El otro tiene a la gente de Belmont
tiene
uno puede discrepar sobre la perspectiva
políticobógica de los otros, pero se ha
aproximado a una nación que le ha dado
explícitamente su voto. A obras también
explícitamente su voto
que tienen además representación en el
Congreso siendo solamente seis bancadas.
Por lo tanto, si es que esto sale como
Sánchez quisiera, es decir, gana la
elección, ya pondría a tener una
sociedad con dos más para generar los
votos que se necesitan para
contrarrestar al fujimorismo o para
cambiar algunas cosas. Pero además ha
sumado a personas que individualmente
tienen un peso muy importante. Manuel
Rodríguez Cuadros, por ejemplo, es una
persona, mira, yo digo, si tú pones a
Miguel, a Manuel Rodríguez Cuadros como
posible cancer o lo pones, qué sé yo, a
Aguinaga, que podría ser del
fujimorismo, imagínate que hay una
distancia abismal. Entonces, yo lo que
creo es que la salud,
por ejemplo, ¿no es cierto? Eh, entonces
yo creo que hay un esfuerzo por parte de
Sánchez de aproximarse a dos cosas, a lo
que en este momento se necesita, que es
dar ciertos niveles de prctriidad
democrática. Por eso es que Keiko cuando
le preguntan sobre cuando el bloque era
democracia y derechos humanos, era la
oportunidad, me parece irreductible,
para que ella pueda decir, "Hemos
cometido errores, alguna. Ella va por la
lectura larguísima de las cosas que
hace. Él más bien se preocupa mucho y
pasa desde vamos a defender la
democracia, los contrapesos, vamos a eh
retomar el referéndum, vamos a habla
hasta de Escasú, habla de Chapultepec
para respetar la libertad de prensa,
libertad de prensa, de la libertad de
expresión. libertad de presión habla de
la farra fiscal que hay que revertir
esas leyes y habla de leyes por crimen.
O sea, él entiende a quién le está
hablando y le dice, "Mira, los que
tienen duda, yo voy a garantizar estos
mínimos democráticos que ella no puede
clar el orden, digamos, establecido."
Ahí era simplemente quiero calar y la
gente que no sabe por qué votar o me
tiene miedo,
les quiero asegurar que esto es lo que
yo haría si llego a Palacio de Gobierno.
Si tú ves su este cómo se perfila
personalmente, él toma tres elementos
que hasta ahora no había exhibido con
esa este organicidad. La primera, yo
vengo de abajo. La segunda, yo no soy
ideológicamente ni comunista me vincul a
la ligera orgánica. Yo más bien vengo de
la iglesia.
Apela a la religión también porque la
otra empezó diciendo, "Quiero agradecer
a Dios".
Claro. Y la tercera es a la familia que
es una familia promedio en el Perú. fue
con su papá, su mamá, sus hijas y su
esposa y su hermano y su hermano. Y
claro, ahí es donde hace la cuña esta de
eso a mí me da fortaleza, a mí me hace
sentir por el otro. En cambio, usted no
puede porque y ahí le saca las cosas a
la familia. No
fue oportunista Keiko Fujimori de
mencionar a sus hijas.
Sí, yo creo que sí. Yo yo yo, o sea,
fui, acuérdate que no es la primera vez,
ya cuando eran chiquitas, algunas una de
ellas por lo menos estaba dando una
entrevista, me parece que a Cuarto Poder
y le preguntan sobre los crimen de su
padre y y pasa a su hijita, le dice Cori
y prefiere no contestar y cuando eh
habla lo del aborto, acuérdate, después
de violación y al rato ratito más la
mayor sale con el papá en un programa de
televisión de entretenimiento
acompañándolo en su participación, o
sea,
sí. Entonces, o sea, yo creo que por ahí
ella, o sea, es ya el fimón es muy
predecible de fondo y de forma.
De fondo es antidemocrático, es, o sea,
es el fujimorismo es incompatible con la
democracia, no convive en democracia, no
sabe vivir en democracia y en términos
de formas y estrategias es la misma. O
sea, yo te puedo decir si ella postula
por quinta vez, ¿qué cosa es lo que va a
decir un debate? ¿Por dónde va a ir? Y
claro, eh, Sánchez, me parece él o la
gente que lo ha asesorado identificó eso
y tenía respuesta para todo y tenía una
ventaja sobre, yo creo que varias
ventajas sobre Kédico, pero una que me
pareció importante, que es su desempeño
profesional. Él es psicólogo y en algún
momento daba la impresión hasta que
estaba en una terapia con Keiko porque
le da señora y usted y usted y ya se
desesperaba, ¿no? Como cuando uno va al
psicólogo y te pide, háblame, dime. Y
ella terminó, creo yo, muy comprometida.
Me parece que él le ha ido mucho mejor.
Pero una cosa antes, inclusive el fondo
de la forma, los índices de conocimiento
del candieto eran muy bajos o eran
menores a los de Keiko de Roberto
Sánchez. Yo creo que ahora la gente le
ha conocido más y le ha conocido, no en
el lado chavista, comunista, radical,
sino una onda más natural que le
conviene tremendamente porque les dibuja
lo que ell fantasma que ellos querían.
Pero pero quizás sea muy tarde, Cletzer,
porque a ver, Keiko Fujimori sabe
perfectamente en qué espacio sentarse,
donde no la van a cuestionar, donde se
va a sentir muy cómoda. De hecho, ayer
Mónica Dete estuvo muy bien cuando le
dice, "Pero ustedes gobiernan desde el
Congreso, ¿no?" Y se ríe hasta Mónica de
tremenda desfachatez de Keiko. Pero ella
sabe perfectamente que Latina, Cuarto
Poder, Grupo de Comercio en general, RPP
son espacios que le resultan muy útiles
para hacer y cómodos para hacer
publicidad.
Sánchez, obviamente, como le pasó a
Castillo, como le pasó a Ollant Tumala,
no encuentran esos lugares en los medios
masivos, pero existiendo ahora
alternativas digitales que tú trabajas
en una de ellas, yo estoy en una de
ellas, tampoco entrevistas
ahora, pero ese es un ese me parece que
es un error porque viéndolo ayer
desempeñándose como se desempeñó, yo
creo que podría tranquilamente sobre
cualquier entrevista con cualquiera. Es
decir, siempre hay la posibilidad de que
caiga en contradicciones y todo, pero
creo que es muy solvente en eso, al
punto que aceptó una entrevista con
Milos Leiva vía este, no directa,
microondas o Zoom o algo así
y le dijo, le preguntó su antauro y él
le dijo, "No va a estar en el gobierno y
todo, más bien ustedes que desinforman y
la tía porque ustedes quisieran que sea
así para que se, o sea, en muy poco
tiempo logró decirle lo que había que
decir sin faltarle el respeto, además
que es una cosa que sabe manejar muy
bien porque llega como al límite pero no
pasa. O sea, era Keiko Fujimor y tenía
para decirle un montón de cosas llegaba,
me parece hasta donde él calculaba que
es suficiente.
Claro, pero que hay, creo, una
diferencia bastante marcada entre los
dos candidatos. No sé si coincides, en
el caso de Keiko Fujimori todos sabemos
quién es porque le hemos visto postular
20 años de su vida, ha sido primera
dama, o sea,
ya no hay nada más que conocerle nuevo.
Sí.
Salvo que,
¿qué puede ser peor?
que exactamente que aparezca algo peor
de lo que ya hemos visto, si acaso se
puede hacer o ejecutar algo peor. Pero
Roberto Sánchez es el imitador
de Castillo, o sea, sobreo Chotano, un
congresista de muy perfil bajo durante 5
años, alguien que no tuvo la visibilidad
de otros parlamentarios y que logró
calar,
sobre todo en la zona rural, en el Perú
profundo, casualmente por representar el
antisistema y en segunda vuelta por ser
el que está en contra
de Kefum,
de Keikofum, o sea, el panetón que
empezó siendo un todinito, pero yo creo
que ya le han metido bastante pasta,
fruta, ah, [risas] polvo de hornear,
algo le han metido que el panetón ha
crecido.
Sí, sí, pero quienes, por ejemplo, ayer
se han enterado de Roberto Sánchez con
esta versión, yo creo que no van a tener
tanto esa duda. O sea, ese camino
es que ayer se ha mostrado como Roberto
Sánchez. Claro, pero por eso justamente
ayer lo que él ha decidido es mantener
su filiación con el sector que le ha
endosado Castillo porque al final él
reivindica, dice, "Él me tiene
confianza, él me apoya, él me respalda,
yo voy a gobernar para ese sector." Pero
él sabe perfectamente que con eso no
gana la elección. Entonces ayer lo que
hizo es no dejar de vincularse a ese
sector, pero dijo, "Hay otro que no es
ese y a ese le voy a hablar." Y creo que
a ese le habló de mejor manera. de cara
a lo que te hace ganar votos, este,
elección que son votos. Queo Fujimori
más bien estuvo desordenada. ¿A quién
pudo haber estado hablándole con las
obras? Claro, decir para quitarle la
base rural a a
Roberto Sánchez. Me parece difícil esas
alturas. Es un voto muy convencido. En
el punto de derechos humanos. ¿Qué haces
hablando de carreteras, de servicio
público? Sí,
porque hablar de derechos humanos es
hablar de
eh agua y desagüe, hablar de colegios
que no cuentan con suficiente
infraestructura, no. Hablar de derechos
humanos es básicamente hablar de
libertades.
Claro, ella trató de de llevar la
discusión a los derechos económicos,
sociales, digamos, más efectivamente la
gente necesita agua, necesita luz y eso
está muy bien. Pero claro, la deuda, el
déficit fujimorista es en materia de
democracia. y derechos fundamentales. Si
hay 50 muertos que tú has dejado en la
impunidad, tienes que decir que eso no
pasaría en tu gobierno. Tienes que dar
una garantía. Igual en lo que está
relacionado con la democracia. Si tuv
presidente sale y dice, "Nosotros
sacamos un presidente porque ya no lo
aguantábamos", ella tenía que haber
aprovechado eso para decir, "Esa es la
excepción, él se equivocó o lo cualquier
cosa,
pero lo mismo debido de hacer Sánchez, o
sea, si efectivamente Antauro se ha
subido a los estrados de diferentes
actividades proselitistas que ha tenido
al interior del país y efectivamente
estuvo preso porque él fue el que
dirigió un evento llamado Andagüela que
se cobró la vida de cuatro policías
inocentes."
No, sin duda. O sea, yo creo que yo
cuando le Keiko Fujimori le planteé
Táboro, yo dije, mira, esto es
irrepetible, es el momento para sanjar
absolutamente todo.
No lo hace siendo inteligente y
sabiendo.
Él creo que, claro, lo que quiere hacer,
porque lo dice después, ¿no? Lo dice
después y lo ha dicho antes y lo dicen
todos sus sus voceros también. Yo creo
que las cosas y me parece un error
estratégicamente hablando, que él crea
que la gente va a sacar la conclusión de
que Antauro ya no está, cosa que va a
pasar porque si tú no lo ves salir,
claro, por eso, pero su su camino ha
sido el más largo. Ustedes en el camino
van a descubrir que Antauro en la
práctica ya ha desaparecido, cuando si
tu convicción es que ya no va a estar,
lo dices del comienzo. Claro, pero si tú
tienes a un 70% y más de electorado que
no ha votado por ninguno de los dos, que
no se sienten representados ni por
Roberto Sánchez ni por Keiko Fujimori,
con más razón pone los puntos sobre Así
es. Porque aquí se trataba de ver a una
Keiko mucho más orgánica, abierta,
reconociendo errores, diciendo que esta
vez
ha aprendido la lección y lo que hemos
visto es amaléfica,
no ruta, ¿no?
cerrada,
autoritaria, rígida y a un Roberto
Sánchez que supuestamente era el cuco
comunista diciendo, "A ver, acá está
Pedro Franque, está Rodríguez Cuadros
que no es un comunista, nosotros no
vamos a ir en contra de la Corte
Interamericana de Derechos Humanos.
Respetamos a Julio Belarde, queremos que
se mantenga la autonomía del Banco
Central de Reserva y de otras
instituciones, sabiendo que ha
secuestrado todo este Congreso de la
República,
al cual él pertenece, pero que no forma
parte, digamos, de ese clan." Claro.
Ahora, Keiko Fujimori pues tenía que
haber demostrado, yo creo que por lo
menos cuatro cosas. La primera es que es
una garantía de buen gobierno y que
tiene a los mejores técnicos reclutados
y eso entre lo que ha pasado con el
debate técnico de ayer no ha conseguido.
En segundo lugar, ella dice que ella es
la estabilidad y no ha podido demostrar
que puede garantizar mínimos de
democracia.
No, no puede garantizar en televisión
estabilidad emocional. Siquiera es el
tercero al frente. Ese es el tercer
punto. Ella tenía que haber demostrado
ecuanimidad, liderazgo, control, manejo
y predictibilidad. Salió de sus cabales
y no logró eso. Y lo cuarto creo que es
torpe la estrategia. Si le están pagando
a alguien por eso se lo está estafando.
Le hablaba a cualquiera cuando en
realidad la a quien hay que hablarle es
al que ha saltado de voto viciado nulo,
a no sé por qué voy a votar. Y no le
habló a ese sector y eso me parece que
políticamente le va a jugar una mala
pasada.
Sí, nosotros sí le hablamos al público y
pedimos likes porque no puede ser que
tengamos casi 3,500 personas viéndonos
en vivo y en directo y tan solo 687.
Ahora tengo que apelar, digamos, a la
condición de mi viajera. Ahora le dicen
viajera para que ustedes me den dedito
para arriba, pero que en realidad es
importante, no cuesta nada, no es un
ype, simplemente marcan esta opción de
like que está exactamente abajo del logo
de la República, ¿okay? Y este video se
viraliza y llega a mucha más gente.
Keiko Fujimori apela, no una vez, sino
dos, si no me equivoco, a los militares,
a los policías, a las fuerzas armadas.
Ese es un mensaje clarísimo, clarísimo,
pero pero lo hace de la peor manera
porque levanta dos leyes que son dos
leyes que favorecen el abuso policial.
Dice el gatillo fácil y el tema de la
impunidad para los policías cuando
Sánchez había en el reglón anterior
planteado que policías imitades han
matado a 50. O sea, es decir, y Sánchez
ahí calza con el otro problema que es un
problema central en la policía, la
corrupción
de la cual Keiko no habla. O sea, policí
la policía y los militares son de lo
mejor y hay que darles todo lo que
necesita. Ese fue el discurso de Keiko
para ganarse a la familia policial. En
cambio, Sánchez le reclamaba, esos son
los que han cometido estos delitos,
digamos quiénes son para sancionarlos y
más bien reformemos la policía para que
no sea corrupta como lamentablemente,
pero habla de revivir la PIB, que eso
es, digamos,
pero yo creo que eso yo no sé si eso le
viene porque escuché ayer o antes de
ayer que hubo la marcha, ¿no? Keiko a
Harv Colchado decir que él está
asesorando en la parte técnica de
seguridad ciudadana y eso de la PIP es
una, por ejemplo, los sectores como Harv
Colchado y otros sí creen que debe haber
una especialización de esa, no sé si se
llamará PIP, no lo sé,
es como una diviacción. Ajá.
Pero como una línea de mayor capacidad
operativa
y con mayor modernidad, tecnología, no
inversión.
Eso. Y ese también es otro tema. Mira,
el primer tema que era seguridad, se
supone que Keiko tenía que liquidar a
Roberto Sánchez porque siempre se dice
que la izquierda no tiene planes en
contra seguridades, afí a la
delincuencia y todo. Tampoco ganó. Y
los, como dicen ahora, los caballos que
mostraba, ¿quiénes eran? El señor
Mashiro, el señor Astudío, que son gente
que, claro, en su momento hicieron cosas
importantes la lucha contra sendero,
sobre todo, pero lo hicieron Juliana
hace 40 años. Eso te iba a decir porque
ella dice, [risas]
tú tienes a Jaro Cuchador, disculpa, que
está asociado con este otro congresista
que es Yair Ramírez, me parece que es el
ingeniero, viendo nuevas telegías
con inteligencia artificial. Sí, sí.
Entonces, claro, tú ves eso también,
¿no? Un fujimorismo, como digo yo, con
olor a naftalina
insertado otra vez en la versión moderna
del fujimorismo, sobre todo.
Pero cler, eso no es casualidad. O sea,
ella a la Cámara de Senadores ha metido
Sí. a los miembros del fujimorismo puro
y duro. O sea, ha metido a Marta Chávez,
ha metido a gente que sabe perfectamente
que jamás va a renunciar a la bancada.
Esos votos los va a tener fijos durante
5 años,
cosa que no sabemos qué va a pasar con
Sánchez y las alianzas que está creando
creo que oportuniste.
También para asociar a su campaña al
gobierno de su padre porque sabía ella
que de mano propia no podía avanzar en
las encuestas. Pero claro, eh eso puede
ser. Ahora, lo que a mí me parece que
tiene que suceder ahora si Sánchez
quiere avanzar en algunos niveles de
adicionales de credibilidad es eso que
ayer era un enunciado armarlo como un
pacto más de gobierno. Es decir, varias
de las cosas que ayer ha dicho tendría
que ponerlo en un documento y salir a
convocar al buen gobierno, a todoción.
Ya yo propongo que todos firmemos, que
cuando lleguemos al Congreso saquemos la
ley de FR Crimen, que saquemos, o sea,
ya de una acción más de gobierno,
y Keiko no va a firmar, obviamente, eso,
¿no? Claro, claro, claro. Pero además
acá hay un tema que es interesante, pero
así como Keiko y lo acabas de mencionar,
pone el tema de la policía, de los
militares en un mal momento, porque
sabía que Roberto Sánchez iba a utilizar
esa carnada para atacar, eh, era el
final del debate. dice que este el
documento con el que vamos a gobernar
porque somos un equipo que escucha y que
a ver entre líneas lo que manifiesta es
tenemos eh la posibilidad, el talento y
la humildad suficiente como para
escuchar otras voces y cambiar aquello
que no solamente no sea viable, sino que
eventualmente le puede hacer daño a la
gobernabilidad,
¿no? Y lo hace muy tarde
y es una persona que no da mucha
entrevista. Entonces quedan muchas
preguntas en el aire porque dice, "Sí,
Sánchez, de todas maneras estuvo mucho
mejor, su performance fue superior por
donde se le mire a la de Keiko Fujimori,
pero no termino de estructurar todo eso
que me dijo, que me sonóm
no sé si bien, pero por lo menos algo
más relajado de lo que yo pensé que iba
a ser, pero ¿cómo ato todos estos
cabos?"
Sí. Ahora, yo creo ahí también hay un
sector, por eso yo insisto en esto, que
recién ha conocido a a Roberto Sánchez,
recién.
Y al recién conocerlo es mejor para él
que lo conozcan en esa versión y no en
la anterior o en la que han creado los
medios.
Porque si tú ves hoy día algunos otros
medios de comunicación, o sea, claro,
Keiko ganó, le dijo en su cara, terminó
revolcada y la gente se ha dado cuenta
que no es verdad.
No es una vergüenza eso, Gl. Nosotros
somos periodistas, tú tienes más
experiencia que yo, eh has recorrido
más, eh, pero yo la verdad siento
vergüenza del gremio
en el que estamos de una u otra manera,
porque no puedo creer lo que hace el
comercio. De Willx, ¿qué podemos
esperar? Llaman a un tipo a decir que
las mesas 900,
el tipo, pero no cualquier tipo, un tipo
que había sido director del comercio.
Así es. O sea, a decir que porque son
analfabetos, no saben votar y asumiendo
que vivir en zona urbana te hace más
peruano y más ciudadano,
¿no? Y más inteligente, ¿no?
Y más inteligente, porque además tú
puedes no saber leer y escribir porque
el estado no te dio esa oportunidad,
nadie pobre porque lo escoge, pero no
sabes qué marcar, no reconoces un
rostro, estás diciendo que no tienen
coeficiente intelectual, que les falta
más encefálica por ser pobres.
O sea, eso
sí y lo dice un personaje que no ha
tenido falta de oportunidades para
estudiar, ¿no es cierto?
O sea, y eso refleja que ni el apellido
compuesto, ni la plata, ni este la
educación en grandes universidades te
hace primero mejor persona y segundo una
persona inteligente en la más amplia de
su concepción. Porque decir que en las
zonas rurales, ¿cómo puede ser posible
que haya menos voto blanco y viciado que
en la zona
cuando a mí me parece que el voto más
convencido es ese. No, yo acabo de
regresar de Tacna, por ejemplo, y no
sabes cómo a la gente le genera versión,
cosa de esa naturaleza, porque sienten
que los siguen insultando,
es que los insultan constantemente
y entonces al insultar permanentemente a
la gente y además inventando un fantasma
siempre al lado de Keiko, compitiendo
con Keiko para que Keiko gane, la suma
de esas dos cosas hace que voten en
contra del fujimorismo. Y yo tengo la
sensación que por lo que ha pasado ayer,
por lo que ha pasado la semana pasada,
el movimiento no aqueo se ha reavivado y
en Lima ha generado un movimiento
distinto
que hace una marcha grande, además y los
medios, perdón que te interrumpa, Gler,
o sea, claro, hay quienes estamos eh muy
activos en redes sociales porque
básicamente ex nos enteramos de todo lo
que queremos saber, ¿no? Hay mucha gente
que incluso ni siquiera es periodista de
formación, pero fung reportero y hace
una labor maravillosa dentro de una
marcha, una movilización.
Pero, ¿dónde están los medios hablando
de eso? Decían, movilización en el
cercado de Lima. No es una protesta
contra Keiko Fimoni. Pero acá quiero, yo
no siempre muestro la portada de la
República porque a veces ni siquiera
estoy de acuerdo, pero yo creo que eso
sí es hacer periodismo. A ver si me acá.
Eso es el periodismo. En debate
presidencial los candidatos mostraron
sus fortalezas y debilidades. Usted
decide porque la opinión, lo que puedan
decir aquí que es la editorial, eso es
muy independiente a la parte informativa
donde tú no puedes cambiar, sumar,
tergiversar, manipular. El resto es
opinar, hablar como lo estás haciendo tú
ahora.
Sí, sí. No es una vergüenza. Yo creo que
lo que hace la prensa es casi como un
cártel, ¿no? O sea, digamos, se juntan
ahora, pero es lo más improductivo,
inconducente, porque eso no hace ganar a
nadie.
Sí. A los que siguen el libreto seguro
que siga están en planilla. No, no, no,
no me refiero en términos políticos no
hace que el candidato que proponen o
quieren llevar al gobierno
Claro. Y entonces ese es un problema. Y
lo que ha pasado en el último tiempo,
que es muy perverso, también hay un
conjunto de gente que sale en internet
ahora a hacer programas y esos son los
que asustan, por ejemplo, a los
empresarios, le meten un cuento de que
les van a quitar todo y después dicen,
"Yo te puedo ayudar a salvarte." Y les
cobran mucha plata para sacar estas
cosas en redes que al final no sirven
para absolutamente nada. Yo creo que la
gente se hace convicción por qué en
votar, no por lo que lee, sobre todo en
esos medios, sino porque hay otras
señales que de aquí de repente no
apreciamos como importantes y que para
la gente es fundamental, ¿no? Por
ejemplo, el trabajo que han hecho cada
una en las regiones. Keiko no ha podido
viajar, salvo aquellas zonas donde ha
tenido contramanifestaciones
y su campaña en televisión y la
inversión que le ha metido para estar a
tan poquitos puntos de Sánchez es para
ella un problema. Muy serio.
Otra vez. Por cuatra vez.
Otra vez. Otra vez. Y mira, yo creo que
tiene mucho más márgenes de crecimiento
Sánchez que Fujimor. Sí.
¿Tú crees que Sánchez G?
Sí. Sí. Yo eh mira, yo creo que sí. ¿Por
qué? Eh, o sea, Keiko Fujimor, los que
votan por Keiko Fujimori ya están con
ella a arrabiar. Los que se asultaron
con el comunista chavista y ya están con
Keiko Fujimori. Los que creen el
populismo de Keiko ya se alinearon con
ella. ¿Quiénes son los que quedan
sueltos? Los que saltan del blanco
viciado y se van al no sé por quién,
pero no porque su duda sea si voto por
Keiko por Roberto Sánchez. Yo creo que
su duda es o Roberto Sánchez o me quedo
en el voto viceado blanco. Yo creo que
Keiko ahí sale un poco de la Por
ejemplo, ayer con Sánchez con no creo
que haya gente que se haya asustado.
¿Te das cuenta? O sea, lo
a mí me asusta más el maquillaje y la
cara de Keiko.
Más asustados y
teniéndole más temor al plan de gobierno
en materia económica de Sánchez que de
Keiko.
Claro. Y entonces además cuando Sánchez
plantea y dice, "No, no vamos a quitarle
nada a nadie, no vamos a estatizar, pero
vamos a hacer que esto se divida de una
manera más justa. No vamos a exonerar a
los financiadores de su campaña, señora
Keiko. O sea, él ya plantea por un lado
un intento de acercarse a el buen manejo
de la economía, pero el otro también de
no permitir esta farra fiscal. Él habla
de farra fiscal. Él tendría, por
ejemplo, que comprometerse a buscar con
su bancada derogar todas esas leyes que
de acuerdo. Pero Keiko habla y dice algo
que ha pasado desapercibido,
desgraciadamente para muchos, pero a mí
me parece bien peligroso. Dice, "Desde
aquí invoco a los peruanos fujimoristas
o no fujimoristas a que sean
personeros." O sea, ya está diciendo
quitar fraude. Claro. Y eso, ¿por qué se
atreve ella a decirlo?
Porque ha visto la última encuesta. Pues
son saludes,
¿no? Y y otras que está mirando también
y ya le deben haber dicho y hay que
actuar muy estratégicamente porque más
márgenes tiene Sánchez que tú de ganar
la elección. Ahora, lo peor para Sánchez
sería caer en la sobradera de que como
ayer le gané a Keiko, ya el resto viene
por añadidura. Es casi lógico que todo,
¿no? Porque también Keiko se va a mover,
no es que Keiko va a decir, "Ya perdí y
me quedo ahí." la va a luchar más que
nunca
y adás es la cuarta vez,
o sea, no hay que subestimar
a nadie, sobre todo alguien que lo ha
hecho y sabes que tiene una
característica que no hay que deseñar,
es una persona y un movimiento político
del fugimismo inescrupuloso. Cualquier
cosa puede intentarse,
pero además también sólido. un
movimiento, un partido político que
tiene más que militantes, eh, tiene
fanáticos, es gente que realmente ha
logrado mantener
una tienda política cuando hemos visto
que grandes movimientos, el APRA, el
PPC, Acción Popular, ahora son un meme,
o sea, se tienen que reconstruir de la
nada. Bueno, no, y eso es, como tú bien
dices, no es un dato menor porque mira
cómo ha terminado López Aliaga como
furgón de cola del fujimorismo. O sea,
ha tenido más allá de su gritería que
reconocer que el poder real lo tiene
Keiko. Porque salir en conferencia y
decir, bueno, vamos a votar en contra
del comunismo ya con la voz bajita es
una clara señal de que ya sabe que el
fujimorismo es el que tiene el poder.
¿Tú crees que López Saleada juramenta
como se recibe sus credenciales? ¿Cómo
se
eh mira, yo creo, bueno, no sé, pero yo
diría que no, pero no por lo que él
dice, sino porque hasta donde sé, muy
trabajador no es. Y además ya estar en
el Senado va a tener cámaras todos los
días a ver a qué hora llega, a qué hora
sale
Claro, eso eso es es ese elemento podría
ser importante para aceptar, no lo sé,
pero si él no entra, entra Absalón
Vázquez, o sea, [risas] digamos tampoco
es que y Absalón Vázquez podría con la
fortaleza del fujimorismo que tiene y es
congresal inclusive pasarse la fuerza de
fujimorismo, creo yo.
Yo creo que lo suman al toque Vázquez
sale de las canteras del fujimorismo.
Además, varias de las cosas que ayer
Keiko ha dicho como que van a retornar,
van a retomar de los 90 está todo lo que
manejaba Salón Vázquez, ¿no? Casualmente
y toda esa gente
ahí también este eh Roberto Sánzir, pero
señora, usted no quiere hacer retrocer
al pro una cosa que además han fracasado
porque terminaron muy mal, ¿no? Pero qué
raro que no tiene ni siquiera ha podido
convocar a Absalón Bez que hizo todo eso
porque ni él le cree a usted, ¿no? Pero
bueno, en fin, yo creo que hay todavía a
pesar del tiempo corto, muchas cosas por
hacer. van a ser definitivas o
definitorias los gestos y las actitudes
que sobre todo haga Roberto Sánchez, o
sea, cuánto más amplía sus márgenes de
de una coalición que tiene que proponer,
¿no?, y plantear. Y ahora que ya la
gente lo vio como Roberto Sánchez, por
más que haya entrado con el sombrero
chotano, que dicho se paso se los hacen
muy mal, les quedan chiquitos,
eh, que salga, que dé entrevistas, que
dé conferencia de prensa y que permita a
los periodistas hablar, hacerle
preguntas para casualmente marcar
distancia de la señora que ya sabemos
que siempre se sienta en el sofá
comodísimo donde le ponen el juguito que
le gusta y el café con el número de
sobrecitos de edulcorantes que que
solicita, ¿no? Porque es así, siempre ha
sido así. Sí, sobre todo creo yo, lo
digo con total sinceridad porque yo no
tenía, porque tú dices, Roberto Sánchez
no ha sido pues un congresista muy
notorio ni menos notable, ¿no?
Pero viéndolo ayer, sí me parece para
los estándares de la prensa de este
tiempo alguien que podría librarla
tranquilamente. Eso,
o sea, yo creo que ha sido un error no
salir a a confrontar antes porque creo
que tiene
manejo y tiene habilidades que
claramente
por distintas conciones Castillo no
tenía. Acuérdate que hasta Dina al
comienzo determinado sectores decía,
tiene habilidades para comunicación es
mejor que Castillo. Yo creo que él tiene
varias cosas que justamente ahí ha
podido exhibir, entre otras que creo que
polemiza bien y creo que tiene
recorrido, tiene calle y eso en este
tiempo te pone te pone bien.
Además debería dar entrevistas
casualmente para ser consecuente con lo
que dijo ayer, ¿no? Habló de los
tratados que protegen la libertad de
prensa y la libertad de información. Y
si su bandera es la democracia, los
cimientos de cualquier democracia están
basados en la libertad de la prensa.
Ahora, me da la impresión que ahí ha
optado por poner otras caras que
solventemente planteen eso, ¿no? Por
ejemplo, ya lo escuché, yo lo entrevisté
el otro día, Manuel R cuadros y lo
escuchamos en radioprama también. Él
habla del respeto a la libertad de
expresión, el sistema americano y hasta
donde yo más o menos, bueno, no no no lo
sé, no lo puedo confirmar, pero intuyo
que Manuel Rodríguez Cuadro sería el
canciller
y si él fue el canro de y si él fue el
canciller, todo lo que ha dicho Roberto
Sánchez es posible de que lo impulse,
¿no?
De acuerdo. Vamos a ver qué pasa.
Glacer, es un placer no tener el
programa. Te voy a invitar porque me
encanta hablar contigo, Gler.
a quien pueden escuchar por supuesto y
ver si de vuelta también en mi programa.
Hemos tenido problemas creo que con el
horario porque tú llegas una hora que yo
estoy terminando. Sí, pues
pero podríamos grabar también si quieres
más que feliz donde me convoquo
feliz. Gracias por venir gracias a
ustedes por todas estas vistas. Lo único
medio tacaños e con los likes y
aparecemos electorado. Ah, solamente la
tercera parte, menos de la tercera
parte, la gente que nos está viendo en
vivo y en directo me pone like. No pues
ah, no lo hagan por mí, háganlo por
Glatzer. Acá tienen dos alternativas.
Gracias. Ah, tenemos encuesta. Queríamos
nosotros saber si la gente que nos está
viendo, luego de lo que escucharon y
vieron ayer de este debate presidencial,
de pronto ya tienen a alguien elegido
para el 7 de junio o siguen en el bolsón
de los que no van a van a ir a votar los
indecisos o los que van a viciar su
voto. Vamos con los resultados. Ahí
está. El debate presidencial te ayudó a
decidir tu voto. Sí, ya decidí mi voto,
55%.
Tiene razón, Glatzer, me reafirme mi
decisión, 30%, o sea, esa persona
escuchó, pero no cambió su percepción.
No cambio, no cambió mi opinión. No sé
por qué han hecho esta pregunta porque
es casi lo mismo, 8%, confunde un poco.
Sigo indeciso, 7%.
Encuesta completada con casi 2,000
votos, 1900. Muchísimas gracias. Este es
un sondeo real. Además, acá no nadie lo
paga. Ah, no es manipulado, lo hace
Yanetari Arias con nuestros recursos eh
aquí en este canal digital. Gracias por
vernos. Compartan este video, por favor,
y recuerden esto que es importante. A
ver si me ponen la mención completa, por
favor, para porque eso sí yo lo leo, yo
todo lo improviso, pero esta parte sí la
leo, eh, y no la voy a poder mencionar
porque no me la están poniendo bien
correctamente. Entonces, eh, lo tengo
que decir al aire porque, como
comprenderán, a mí no me gusta
paporretear ni memorizar. Ahora sí, este
7 de junio, en la segunda es la segunda
elección presidencial, si fuiste
sorteado miembro de mes en las
elecciones generales, deberás cumplir
con esa labor en la segunda vuelta. Ojo,
ah, prepárate y entra, capacítate.
Lo vuelvo a leer mañana, señores, no
puedo hacerlo porque no me está
ayudando. Muchísimas gracias por vernos.
Nos reencontramos mañana. Bueno, pero
entonces tráiganme el texto.
Sí.
Okay, tenemos un problema con una
mención que tengo que hacer obviamente,
pero eh
está fallando acá la asistencia.
A ver, no es que no me lo puedo pap por
restear y la gente sabe perfectamente
que todo lo que son mensiones se leen.
Algunas ya me las he aprendido, pero me
confunden todo, adelantan, no, no puedo,
no puedo dérlo en texto en todo caso, yo
encantada. Lo tengo que hacer además y
me parece que es importante. Prepárate,
¿okay? Para poder ir a votar en
capacítate.gob.p.
Así está a las 6 de la mañana tu local
de votación para poder instalar tu mesa
de sufragio. Por participar recibirás
165 soles. Y si quieres más información
gratis llama al 0800.
Me quedé con el número 00513.
OMPE, votar es tu poder de elegir.
Muchas gracias por vernos. Hasta mañana.
M.